---
title: Дмитро Вишневецький
description: Життєвий шлях Дмитра Вишневецького - Байда
date: 2025-11-28
---

Дмитро Вишневецький(Байда)

український політичний і військовий діяч, один з організаторів запорозького козацтва.

Народився імовірно 1517 р. с. Вишнівець, Волинь, Королівство Польське – помер 1563 р. Стамбул, Османська імперія

![Зображення, що містить картина, ескіз, малюнок, портрет
Вміст на основі ШІ може бути неправильним.](/uploads/dmytro-vyshnevets-kyj/733004b7-e412-4a64-a5e6-23a39f686bb7.png)

Походив з князівського роду Вишневецьких (Корибут)

![Зображення, що містить нашивка, емблема, символ, щит
Вміст на основі ШІ може бути неправильним.](/uploads/dmytro-vyshnevets-kyj/0b04617b-6313-4da5-b0fe-6a3d13bc7c44.png)

Батьками Дмитра «Байди» Вишневецького були князь Іван Вишневецький та його перша дружина Анастасія Семенівна Олізарович з родини Острозьких.

Дмитро Вишневецький походив із давнього княжого роду Вишневецьких, що мав значні землі на Волині, Кременеччині та Поділлі. Отримав добру освіту й військову підготовку. Точні відомості про його освіту та родину обмежені.

Починав діяти, набиратись досвіду в складі формувань під проводом Бернарда Претвича.

Наприкінці 40-х років король Сиґізмунд II Август призначив Дмитра Вишневецького старостою міст-фортець Черкас та Канева. Від цього часу оборона від татарських набігів стала його офіційним обов'язком. Незважаючи на попередження Сиґизмунда II, Дмитро Вишневецький 1556 року власним коштом побудував фортецю на острові Мала Хортиця, куди до нього стікалися козаки; фортеця мала стати форпостом у боротьбі проти татарської агресії.

У 1550-х роках Дмитро Вишневецький проявив себе як здібний полководець та організатор військових дій проти татарських і османських набігів, які знищували українські землі. Завдяки своїм військовим досягненням він швидко здобув популярність серед козацтва та шляхти.

Відомий як “Байда”, він став лідером козаків.

Дмитро Вишневецький створив міцну оборонну базу на Дніпрі, яка згодом стала одним із найважливіших центрів козацького руху в Україні.

В 1563 році Дмитро Вишневецький здійснив військовий похід у Молдову з наміром допомогти встановити на молдавський трон свого союзника. Проте його план зазнав невдачі, він потрапив у полон до турків і був страчений в Стамбулі шляхом повішення на гаку.

Польський історик Мартин Бельський, у своїй «Хроніці» повідомив, що Вишневецького за наказом султана скинули з кріпосної стіни в Галаті на крюки. Він висів на них три дні, люто клянучи Магомета і славлячи Христа. Розлютовані його зухвалістю турки розстріляли Вишневецького з луків.

В українському фольклорі Дмитро Вишневецький відомий як “Байда”, про нього складено численні думи та пісні, зокрема знаменитий “Дума про козака Байду”.

![Зображення, що містить одежа, Обличчя людини, картина, мистецтво
Вміст на основі ШІ може бути неправильним.](/uploads/dmytro-vyshnevets-kyj/0b89b1c2-ade0-431e-bb08-5b834313a2b3.png)