---
title: 8 клас. Церковне життя в Україні ХVІ – у першій половині  ХVІІ ст.
date: 2023-11-14
description: Таблиця. Особливості православної, католицької та унійської церкви
---
Дана таблиця допоможе учням зрозуміти основні відмінності та спільні риси християнських церков - православної, католицької та унійської 

<table>
  <tr>
    <td style="text-align: center; font-weight: bold;">Православна церква (Київська митрополія)</td>
    <td style="text-align: center; font-weight: bold;">Католицька церква</td>
    <td style="text-align: center; font-weight: bold;">Уніанська церква (Греко-католицька)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <div>
        <p>Утворилася після розколу християнської церкви 1054 р. </p>
        <p>Підпорядковувалася Патріарху Константинопольському.</p>
      </div>
    </td>
    <td>
      <div>
        <p>Утворилася після розколу християнської церкви 1054 р. </p>
        <p>Підпорядковувалася Папі Римському.</p>
      </div>
    </td>
    <td>
      <div>
        <p>Утворилася в 1596 р.</p>
        <p>Підпорядковувалася Папі Римському.</p>
        <p>Очолюється верховним архієпископом.</p>
      </div>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <div>
        <p>Обряд східний.</p>
        <p>Богослужіння - православна літургія, мова - в основному національна або грецька чи старослов'янська, особливий вільний одяг.</p>
        <p>Хрест - вертикальна планка у верхній частині перехрещена першою невеликою планкою, нижче другою, на якій зображено розп'яття Ісуса Хреста, нижче планка нахилена зліва на право.</p>
      </div>
    </td>
    <td>
      <div>
        <p>Обряд західний.</p>
        <p>Богослужіння - месса.</p>
        <p>Основна мова - латина.</p>
        <p>Особливий одяг священнослужителів.</p>
        <p>Хрест - вертикальна планка, у верхній частині перехрещена горизонтальною планкою, під нею розп'яття Ісуса Хреста</p>
      </div>
    </td>
    <td>
      <div>
        <p>Грецький (візантійський обряд).</p>
        <p>Православна догматика узгоджена з римо-католицизмом.</p>
        <p>Мова богослужіння - національна.</p>
        <p>Використовується здебільшого патріарший хрест - геральдична фігура, що являє собою хрест з двома або трьома поперечинами.</p>
      </div>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Календар юліанський</td>
    <td>Календар григоріанський</td>
    <td>Календар юліанський</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Біле духовенство зберігало право на шлюб</td>
    <td>Духовенство немає права на шлюб (целібат)</td>
    <td>Біле духовенство  зберігало право на шлюб</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Хресне знамення здійснюється з права на ліво трьома зведеними пальцями, великим, вказівним та середнім, що символізує Трійцю.</td>
    <td>Хресне знамення здійснюється зліва на право усіма п'ятьма пальцями, що також має свій символічний підтекст - п'ять ран Христа.</td>
    <td>Хресне знамення здійснюється з права на ліво трьома зведеними пальцями, великим, вказівним та середнім, що символізує Трійцю.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Здійснюється хрещення занурення у воду</td>
    <td>Здійснюють хрещення обливанням</td>
    <td>Здійснюється хрещення занурення у воду</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Не визнає догмат про чистилище, Бог Дух Святий походить лише від Бога Отця.</td>
    <td>Визнає догмат про чистилище, Бог Святий Дух походить від Бога Отця та від Бога Сина.</td>
    <td>Визнає догмат про чистилище, Бог Святий Дух походить від Бога Отця та від Бога Сина.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Складається з 15 автокефальних помісних церков. Їх очільники - предстоятелі повністю рівні між собою та підзвітні тільки Богу</td>
    <td>Існує одна Вселенська Церква, очолювана вікарієм (намісником) Христа - Папою Римським.</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>
