---
title: 8 клас. Тема "Поява українського козацтва та перших Січей"
date: 2024-02-26
description: На даному уроці учні ознайомляться з основними термінами та
  поняттями з даної теми, опрацюють таблицю"Заснування українського козацтва",
  виконають тестові завдання
---
Основні терміни та поняття уроку.

Козак  — слово тюркського походження, що вживалося для означення вільної людини, шукача пригод.

На  українських землях ним називали:

1)  у  другій половині XV  ст.  — охоронців південного прикордоння й  промисловиків-уходників;

2)  від другої половини XVI  ст.  — запорожців і  реєстровців;

3)  у  добу Гетьманщини  — представників козацького стану

«Дике Поле»  — історична назва незаселених і  малозаселених чорноморських степів у  ХVІ— ХVІІ  ст.

«Засіка»  — штучна перешкода з  повалених дерев, улаштована з оборонною метою; табір, обнесений частоколом.

Дніпровський Низ — землі по обидва береги Дніпра, розташовані за його порогами.

Великий Луг  — історична назва місцевості й  величезних річкових плавнів, які до середини XX  ст. існували на лівому березі Дніпра між ним та  річкою Конка.

Запорожжя  — землі в  нижній течії Дніпра на  південь від дніпровських порогів.

Зимівник  — назва житла (хутора) і козацького господарства на Запорожжі.

Покозачення  — процес набуття козацьких прав вихідцями з інших верств українського суспільства.

Дмитро Вишневецький  — волинський православний магнат, один із перших відомих ватажків українського козацтва, з  особою якого пов’язують початок його організації.

Низове козацтво  — назва, що вживалася щодо козаків запорожців, які селилися в  нижній течії Дніпра на землях, підконтрольних Січі.

**В﻿ИНИКНЕННЯ УКРАЇНСЬКОГО КОЗАЦТВА**

<table>
 <tbody><tr>
  <td colspan="2">
  <p><span>В Україні козацтво — суспільний стан
  вільних від кріпосного права людей, які займалися господар­ською діяльністю
  та обороняли Україну від іноземних загарбників. <o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Козаків називали запорозькими<b><u><o:p></o:p></u></b></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>основні їхні центри розташовувалися
  нижче за дніпров­ські пороги<b><u><o:p></o:p></u></b></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Початок формування<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>Кінець ХV — початок ХVІ ст.<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Перша згадка українських козаків у письменних
  джерелах<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>1489 р.<b><u><o:p></o:p></u></b></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan="2">
  <p><span>Причини
  виникнення<b><u><o:p></o:p></u></b></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Економічні<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>захоплення україн­ських земель поль­ськими
  та литов­ськими феодалами, нестача власної землі в селян і, як наслідок,
  переселення їх у Запорожжя та Нижнє Подніпров’я.<b><u><o:p></o:p></u></b></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Соціальні<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>посилення феодального гніту, оформлення
  кріпосної залежності<b><u><o:p></o:p></u></b></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Політичні<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>намагання Польщі встановити контроль
  над утікачами в Подніпров’ї.<b><u><o:p></o:p></u></b></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Національно-релігійні<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>політика спольщення, гоніння на
  православну церкву.<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Вій­ськові<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>необхідність захисту кордонів від Крим­ського
  ханства<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Соціальний склад<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>селяни, міщани, дрібна шляхта<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Основні заняття козаків<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>Військова справа, землеробство,
  скотарство, полювання, рибальство, торгівля.<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Головне завдання<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>несення вій­ськової служби<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Центром козацтва була<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>Запорозька Січ, що розташовувалася на
  одному з дніпров­ських островів (Хортиця, Базавлук, Чортомлик тощо).<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Січ мала ознаки державності<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>територію, систему владних органів, вій­сько
  та правові звичаї.<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Вищим органом влади була<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>Січова Рада, яка проводилася
  двічі-тричі на рік<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Козацька старшина<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>гетьман, або кошовий отаман, якому належала
  вища адміністративна, воєнна й судова влада на Січі; воєнний суддя, який за
  відсутності гетьмана виконував його обов’язки; писар, який очолював
  канцелярію; осавул, що відповідав за оборону Січі; <span>&nbsp;</span>обозний, який відав артилерією.<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Символами влади були клейноди<o:p></o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>хоругви, булава, печатка, бунчук, литаври і
  пірнач.<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
 <tr>
  <td>
  <p><span>Значення козацтва <o:p></o:p></span></p>
  <p><span><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>
  </td>
  <td>
  <p><span>Засвоїли степові запустілі землі. Були
  захисниками південних районів України від турецько-татар­ських нападів. Брали
  участь у народних повстаннях. Сформували основи козацької державності<o:p></o:p></span></p>
  </td>
 </tr>
</tbody></table>

Тестові завдання.

1.   Соціальну групу українців, які мали низку особливостей у побуті та звичаях, були одночасно воїнами, вільними землеробами та промисловцями, називають:

А) партачами

Б) ізгоями

В) козаками

Г) шляхтою

Відповідь: В

2.   Вважають, що Запорізька Січ була заснована

А) Сеньком Полозовичем

Б) Предславом Лянцкоронським

В) Дмитром Вишневецьким

Г) Петром Конашевичем – Сагайдачним

Відповідь: В

3.  Центром, де збиралися незадоволені діями властей стосовно козацтва та радикально налаштовані «випищики» стала

     А) Канівщина

     Б) Січ

     В) Слобожанщина

     Г) Галичина

     Відповідь: Б

4.   Перші достовірні відомості про українських козаків припадають на

А) кінець ХV ст.

Б)  початок ХVІ ст.

В) середину ХVІ ст.

Г) початок ХVІІ ст.

Відповідь: А

5.   Що таке січ

А) бойове мистецтво із застосуванням шабель

Б) табір обнесений частоколом

В) елемент одягу

Г) козацький символ

Відповідь: Б

6. Якого року сягає перша згадка про українських козаків

А) 1480 р.

Б) 1489 р.

В) 1498 р.

Г) 1500 р.

Відповідь: Б

7. Зимівник –це

А) легка будівля, часто тимчасова, призначена для ночівлі

Б) вид сільського поселення, господарство (подвір'я) з належною до нього землею

В) Тимчасові помешкання на місцях уходів (промислів), де зберігали та робили обробітку продукції

Відповідь: В

8.  Історична назва нерозмежованих і слабозаселених Причорноморських степів від річки Рось до Чорного моря.

А) Московія

 Б) Кримське Ханство

 В)Османська імперія

 Г) Дике поле

Відповідь: Г

9. У якому році заснована січ

А) 1555 р.

Б) 1572 р.

В) 1593 р.

Г) 1655 р.

Відповідь: А

10. На якому острові р. Дніпро був збудований перший «замок – городок»

А) о. Томаківка

Б) о. Базавлук

В) о. Мала Хортиця

Г) о. Чортомлик

Відповідь: В

11. Дмитро Вишневецький був страчений

А) татарами

Б) турками

В) московитами

Г) козаками

Відповідь: А

12. Назва, що вживалася щодо козаків запорожців, які селилися в  нижній течії Дніпра на землях, підконтрольних Січі це\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Відповідь: низові козаки