---
title: "8 клас. Тема: «Соціальна структура суспільства та економічне життя на
  українських землях у ХVI ст.»"
date: 2023-11-08
description: Тестові завдання
---


8 клас. Тема: «Соціальна структура суспільства та економічне життя на українських землях у ХVI ст.»

Тестові завдання.

1. Основними соціальними верствами в Україні у ХVI ст. були

   А) Духовенство, князі і бояри, вільні селяни – общинники міщани, козаки.

   Б) Духовенство, магнати та шляхта, вільні селяни-общинники, міщани, козаки

   В) Духовенство, магнати та шляхта, феодально залежне селянство, вільні міщани, козаки.

   Відповідь: В
2. Встановіть відповідність

   А) У Великому князівстві Литовському проведено «попис земський»

   Б) І Литовський статут

   В) ІІ Литовський статут

   Г) «Устави на волоки»
3. 1557 р. 2. 1529 р. 3. 1528 р. 4. 1566 р.

Відповідь:

А) У Великому князівстві Литовському проведено «попис земський» 1528 р.

Б) І Литовський статут 1529 р.

В) ІІ Литовський статут 1566 р.

Г) «Устави на волоки» 1557 р.

3.Багатогалузеве феодальне господарство, що ґрунтувалося на праці селян – кріпаків в Україні називали:

А) фірман

Б) фільварок

В) дворище

Г) латифундія

Відповідь: Б

4.Підкресліть правильну відповідь

Общини українських міст, наділених магдебурзьким правом

А) повинні були відбувати панщину і сплачувати ренту продуктами та грошима

так ні

Б) мали самоуправління і судовий імунітет (незалежність), право власності на землю та низку пільг

так ні

В) сплачували єдині податки з ремесел і торгівлі

так ні

Г) забезпечували рівні для всіх міщан (без різниці у віросповіданні та майновому становищі) в управлінні містом

так ні

Відповідь. А – ні, Б – так, В – так, Г – ні

5. Першими отримали Магдебурзьке право в Україні міста:

   А) Галичини

   Б) Волині

   В) Київщини

   Відповідь: А
6. Доберіть визначення:

   Магдебурзьке право – це норми, що регламентували:

   А) Дії власника міста – магната чи шляхтича (на зразок привілею, дарованого в ХІІ ст.. власникові міста

   Магдебург)

Б) Життя вільних міських общин і фіксували їхні права та привілеї (на зразок привілею, дарованого в

ХІІ ст.. власникові міста Магдебург)

В) Життя і діяльність ремісничих цехів у межах міста (на зразок привілею, дарованого в ХІІ ст.. власникові

міста Магдебург)

Відповідь: Б

7. Сільське самоврядування в ХVI ст. здійснювали

А) Громада

Б) Магістрат

В) Дума

Г) Рада

Відповідь: А

8. Орган самоврядування міст України, які отримали Магдебурзьке право, називався:

   А) Громада

   Б) Магістрат

   В) Дума

   Г) Рада

Відповідь: Б

9. Виберіть правильну відповідь

   Міста в Україні у ХІV – першій половині ХVIІ ст. належали:

   А) Державі(тобто королеві(королю) та великому князю литовському)

   Б) Державі та церкві

   В) Церкві, магнатам, шляхті

   Г) Шляхтичам

Д) Державі, церкві, шляхтичам

Відповідь: Д

10. Виберіть правильну відповідь

До напівпривілейованого стану в Україні ХVІ ст.. належали

А) пани

Б) духівництво

В) селяни

Г) міщани

Відповідь: Г

11. Виберіть правильну відповідь

Велика група осіб, члени якої мають закріплені законом права та обов’язки, відрізняються своїм місцем у суспільстві – це

А) привілейований стан

Б) соціальний стан

В) народні маси

Г) соціальні прошарки

Відповідь: Б

12. Назвіть, хто очолював лаву у містах, що мали Магдебурзьке право в Україні ХVІ ст..

А) Бурмистр

Б) Староста

В) Війт

Г) Голова

Відповідь: В