---
title: 8 клас. Культура України в ХVІ — першій половині ХVІІ ст.
date: 2023-11-18
description: Таблиця
---

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="2" style="text-align: center; font-weight: bold">
        Культура України в XVI - першій половині XVII ст.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="width: 30%">
        Загальні риси
      </td>
      <td>
        Розвивалася в умовах постійного національного, релігійного тиску. Відсутність державності. Відсутність єдиного політичного й духовного центру гальмувала культурний розвиток українських земель. Відчула зайвий вплив героїчних козацьких походів. Відродження, Реформації та гуманізму. Важливе місце в культурному розвитку належало церкві. 
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="width: 30%">
        Книгодрукування
      </td>
      <td>
        <div>
          <p>Першими друкарями в Україні стали С. Дропан (1460 р.). Ш. Фіоль (1491 р.), Ф. Сюрина (1517 р.), І. Федорович (1569 р.). До середини XVII ст. в Україні діяло 25 друкарень. Пам'яткою того часу є Пересопницьке Євангеліє - рукописний переклад Євангелія з церковнослов'янської українською мовою (1556 - 1561 рр.). </p>
          <p>1574 р. - видано "Апостол" і "Буквар"</p>
          <p>1581 р. - видано "Острозька Біблія"</p>
        </div>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="width: 30%">Освіта</td>
      <td>
        <div>
          <p>Початкові школи - при церквах і монастирях. Слов'яно-греко-латинські школи, де викладалися грецька, церковнослов'янська, латинська мови, "сім вільних мистецтв" - граматика, риторика, діалектика, арифметика, геометрія, астрономія, музика. У містах відкривалися братські, протестантські, греко-католицькі, єзуїтські школи.</p>
          <p>1576-1580 рр. - заснована В. - К. Острозьким Острозька школа, потім колегія, згодом академія - давала початки вищої освіти.</p>
          <p>1585 р. - при Львівському братстві виникла школа. 1632 р. - унаслідок злиття Київської братської та Лаврської шкіл почала працювати Києво-Могилянська колегія (за ім'ям першого ректора - П. Могили).</p>
          <p>Одночасно з братськими (православними) школами на українських землях існували єзуїтські (католицькі), протестантські й унійні (греко-католицькі) школи - колегіуми (колегії).</p>
        </div>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="width: 30%">Література</td>
      <td>
        <div>
          <p>Помічена література між католиками, уніатами й православними. Історичні мемуари. Латиномовна поезія.</p>
          <p>Перекладна література: рицарські романи, перекази, драматичні твори.</p>
        </div>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="width: 30%">Літописання</td>
      <td>Густинський, Львівський літописи, Острозький літописець</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="width: 30%">Театр і драматургія</td>
      <td>Шкільний театр, де ставили драматичні твори релігійного й побутово-комедійного змісту. У першій половині XVII ст. формується вертеп - мандрівний ляльковий театр.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="width: 30%">Музика</td>
      <td>Церковна музика: поява багатоголосних співі, нотного письма. Світська музика: з'явилися пісні для хору, або триголосного ансамблю - канти жартівливої, повчальної, величальної та іншої тематики. Інструментальна музика поширена в козаків, у містах існують музичні цехи.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="width: 30%">Архітектура й образотворче мистецтво</td>
      <td>Будівництво оборонних споруд, міст-фортець, культових споруд, міського житла. Архітектурні стилі: готичний і Ренесанс - переважно в Північно-Західній Україні, бароко - по всій Україні. Найвидатніші пам'ятки - ансамблі Печерської лаври, Кирилівського монастиря, Софіївського собору в Києві, церкви Чернігова та Переяслава. Скульптура: надгробні пам'ятники, прикраси для архітектурних споруд. Церковний живопис: фрески та іконопис, у які проникають ідеї Відродження та гуманізму. Світський живопис: портрети Р. Сангушка, К. Острозького, Р. Вишневецької; батальні та історичні картини. Видатні художники - Ф.Сенькович, М. Муха, А. Попович, В.Стефанович. Книгодрукування сприяє розвитку гравюр, книжкової мініатюри.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>