---
title: "Церковне життя в Україні в ХVІІ ст. 8 клас. Історія України "
date: 2023-11-15
description: Тестові завдання
---
1. Підберіть відповідність.  

А) «Врятувати» душу може лише віра. Бог визначає долю людини. Її життєвий успіх – свідчення Божої ласки і благовоління. Священик  обирається віруючими, кожна церковна громада незалежна і самокерована.

Б) «Спасіння» душі забезпечує віра в Бога. У земному житті – шлях до спасіння. Всі віруючі рівні перед Богом, кожен має право тлумачити Святе Письмо за своїм розумінням.

В) Бог єдиний, а Христос – лише людина, людина богоподібна, тож не схильна до зла і не потребує спокути ( первородного гріха не існує).

1. Социніанство 2. Кальвінізм 3. Лютеранство

Відповідь: А – 2  Б -3  В – 1

2. Громадські об’єднання православних українців – міщан, духовенства, шляхти, козаків, які займалися релігійно – просвітницькою, благодійною, господарською діяльністю, називали:

А) цехами

Б) колегіями

В) сеймиками

Г) братствами

Відповідь: Г

3. Угода про об’єднання православної Київської митрополії та Римської католицької церкви була підписана у Ватикані і затверджена церковним собором:

А) у Флоренції

Б) у Римі

В) у Бресті

Г) у Києві

Відповідь: В

4. Підберіть відповідність

А) Митрополит православної Київської митрополії, який домігся визнання прав Руської православної церкви в Речі посполитій і провів церковну реформу.

Б) Один з ініціаторів Берестейської унії, Володимиро – Берестейський єпископ, пізніше митрополит унійської київської митрополії, визначний письменник – полеміст

В) Митрополит унійської Київської митрополії, провів реформу Руської унійської церкви, доклав зусиль для збереження її як національної церкви.

1. Іпатій Потій  2. Петро Могила   3. Йосип Рутський

Відповідь: А – 2  Б – 1  В – 3

5.  Православна церква відновила свої права на богослужіння за своїм обрядом, на володіння церквами і монастирями, друкарнями, а також на церковну ієрархію на чолі з митрополитом і на братства згідно з:

А) Куруківською угодою

Б) « Статтями для заспокоєння руського народу»

В) « Ординацією Війська Запорозького реєстрового

Відповідь: Б

6.  Із наведених у дужках варіантів відповіді виберіть правильний.

Скориставшись перебуванням у Києві в (1615, 1620, 1630) році Єрусалимського патріарха Феофана ІІІ православні міщани, козаки та шляхта домоглися від нього висвячення на православного митрополита Київського (Йова Борецького, Єлисея Плетенецького, Петра Могили), а також п’яти єпископів.

Відповідь: 1620 р., Йов Борецький

7. Чия це біографія.

Виходець із знатного молдавського роду, навчався у Львівській братській школі та університетах Європи. Став архімандритом Києво – Печерського монастиря, згодом митрополитом Київським, реформував православну церкву на теренах України, заснував Київську колегію.

А) Й. Борецький

Б)Й. Рутський

В) М. Рогоза

Г) П. Могила

Відповідь: Г

8. Розмістіть події у хронологічній послідовності

А) Польський король Владислав IV Ваза погодився офіційно визнати ієрархів православної церкви.

Б) Берестейська унія

В) Висвячення Єрусалимським патріархом Феофаном III нової православної ієрархії Київської митрополії.    

Г) Іпатій Потій отримав від короля Жигмунта III право зверхності над усіма церквами «гречеського та руського обрядів» на території Речі Посполитої.

Д) За зразком католицького чернецтва митрополит Йосиф Рутський  здійснив реорганізацію унійного (греко-католицького) чернецтва, об’єднавши його у  Василіянський орден.

Е) Петро Могила обраний митрополитом Київським, Галицьким і всієї Руси.

Відповідь: Б, Г, Д, В, А, Е

9. Оберіть правильну відповідь.

У даній книзі визначалися основи віровчення та обрядовості православної церкви

А) «Требник»

Б) « Апостол»

В) «Закон Божий»

Г) «Євангеліє»

Відповідь: А

10. У яких роках на Волині було створено Пересопницьке Євангеліє — перший із відомих перекладів Святого Письма староукраїнською літературною мовою.

А) 1556 – 1596 рр.

Б) 1561 – 1596 рр.

В) 1556—1561  рр.

Г) 1551 – 1566 рр.

Відповідь: В

11.  Хто став наступником першого унійного митрополита Михайла Рогози 

 А)Іпатій Потій.

Б) Петро Могила

В) Йов Бороцький

Г) Йосип Рутський

Відповідь: А

12.Одне з  перших братств  —  Миколаївське  виникло у 

А) Києві 1540 р.

Б) Чернігові 1544 р.

В) Львові 1544 р.

Г) Львові 1585 р.

Відповідь: В